«سَامِراً» در آیه شریفه «مُسْتَکْبِرِینَ بِهِ سَامِراً تَهْجُرُونَ» از چه ماده ای بوده و به چه معنا است؟
سمر- برآمدن نور ماه
سمر- گفتگو های شبانه
سامر- راه رفتن در شب
سمر- فرار کردن در شب

کفار و مشرکان با «اَسَاطِیرُ الْاَوَّلِینَ» عنوان کردن قرآن، تلاش می کردند چه نقطه ضعفی را بر آن تحمیل نمایند؟
قرآن شیوه داستانی دارد و نمی تواند قانون زندگی باشد
آیات قرآن از نظر ادبی دارای بلاغت و فصاحت کافی نیست
قرآن مطلقاَ مطلب تازه ای ندارد و مشتی از افسانه های پیشین است
قرآن برای پیشینیان مناسب بود اما برای حال و آینده کاربردی ندارد

کدام گزینه نادرست است؟
«تهجرون» از ماده «هجر» در اصل به معنی آشکار کردن است و درباره کسی به کار می رود که فریاد می زند
«عرش» هنگامی که در مورد پروردگار به کار می رود به معنی «مجموعه عالم هستی» است که در حقیقت تخت حکومت و فرمانروایی او محسوب می شود
«تنکصون» از ماده «نکوص» به معنی عقب عقب برگشتن است و «اعقاب» جمع «عقب» به معنی پاشنه پا است
«ملکوت» از ریشه «ملک» به معنی حکومت و مالکیت است و اضافه «واو» و «تاء» برای تاکید و مبالغه است

کدام واژه در اصل به معنی «ضربه شمشیر» است؟
کالح
تلفح
اخسئوا
عادین

به نظر مؤلف تفسیر نمونه کدام یک از گزینه ها درباره آیه «وَالَّذینَ هُم لِلزَّکوةِ فاعِلُونَ» صحیح تر است؟
زکات مستحب در مکه و زکات واجب در مدینه تشریع شده است
قانون زکات(واجب و مستحب) در مدینه تشریع شده است
زکات در این آیه به معنای هرگونه کار خیر است که موجب تزکیه نفس می شود
این آیه در مدینه نازل شده است

از نظر ادبی «باء» و «ماء» در آیه «قالَ رَبِّ انْصُرْنی بِما کَذَّبُونِ» چه نقشی دارند؟
«باء» سببیه، «ما» موصوله
«باء» سببیه، «ما» موصوله
«باء» مقابله، «ما» مصدریه
همه موارد

به کار بردن تعبیر «امثال» در آیه «اُنْظُرْ کَیْفَ ضَرَبُوا لَکَ الْاَمْثالَ فَضَلُّوا فَلا یَسْتَطِیعُونَ سَبیلاً» بیانگر چیست؟
مشرکان خود نیز به ایرادات و اشکالاتی که می گرفتند اعتقاد نداشتند
مشرکان سخنان باطل خود را در لباس حق و مثل و مانند دلیل منطقی در آورده اند در حالی که واقعا چنین نیست
ایرادات و اشکالات مشرکان در نزد خداوند سست و بی پایه است و ارزش سخن جدی را ندارد
مشرکان سعی داشتند با مثال زدن مقصود خود را به درستی بیان کنند اما علم و دانش سخنوری نداشتند

به کار رفتن واژه «عصبه» در آیات بیان کننده ماجرای افک نشان دهنده چیست؟
توطئه گران ارتباط نزدیک و محکمی با هم داشته و شبکه منسجم و نیرومندی را برای توطئه تشکیل می دادند
توطئه گران افرادی بودند که از نظر روحی و روانی در حالت عادی نبوده و دچار بیماری بوده اند
مسلمانان در برابر توطئه گران با خشم و نفرت کافی برخورد نکردند و از آنان بیزاری نجستند
در مسائل اجتماعی نباید تعصبات قومی و قبیله ای را بر مصالح اجتماع ترجیح داد

کدام گزینه از نظر تفسیر نمونه با عبارت «بُیُوتاَ غَیْرَ مَسْکُونَةٍ» سازگارتر است و در روایتی از امام صادق(علیه السلام) نیز بدان تصریح شده است؟
ساختمان هایی که جنبه عمومی و همگانی دارند؛ مانند کاروان سزا ها، مهمان خانه ها و ...
خرابه هایی که در و پیکری ندارند و هرکس می تواند وارد آن ها شود
انبار های تجار و دکان هایی که متاع مردم به عنوان امانت در آن نگهداری می شود و صاحب هر متاعی حق دارد برای گرفتن متاع خویش به آن جا مراجعه کند
خانه هایی که سکنه ندارند و انسان متاع خود را در آن جا به امانت گذارده و رضایت ضمنی صاحب منزل را برای سرکشی یا برداشتن متاع گرفته است

منظور از جمله «اِن عَلِمْتُمْ فِیهِمْ خَیْراً» در «قرارداد مکاتبه» چیست و این قرارداد در ارتباط با چه موضوعی منعقد می شود؟
داشتن سرمایه کافی برای در اختیار گذاردن آن در امور تجاری و کشاورزی- عقد مضاربه
داشتن حسن نیت و حسن سابقه و توانایی انجام سفر در دریا و خشکی و توان پرداخت ضرر و زیان مالی قرارداد- مشارکت تجاری
داشتن رشد و صلاحیت کافی برای عقد قرارداد مکاتبه و توانایی برای انجام آن و آغاز زندگی مستقل- آزادی بردگان
داشتن آمادگی لازم از نظر عاطفی و روحی و توانایی رسیدگی به امور معیشتی- ازدواج جوانان

منظور از بیوت در آیه شریفه «فی بُیُوتٍ اَذِنَ اللهُ اَنْ تُرْفَعَ وَ یُذْکَرَ فیهَا بِالْغُدُوِّ وَ الْأصالِ» چیست؟
تنها به خانه خدا(کعبه) و مساجد پیرامون آن اطلاق می شود
منحصراً مساجد را در بر می گیرد
فقط خانه هایی را شامل می شود که در آن ها قرآن خوانده شود
شامل همه مراکزی است که به فرمان پروردگار استحکام یافته و مرکز یاد خدا هستند

«صدیق» در آیه شریفه سوره نور، که غذا خوردن در خانه وی بدون اجازه مجاز است کیست و به نظر مؤلف تفسیر نمونه، در جمله «فَسَلِّمُوا عَلی اَنْفُسِکُمْ تَحِیَّةً مِنْ عِندِ اللهِ مُبارَکَةً طَیِّبَةً» مقصود چیست؟
دوستی که در سختی ها و دشواری ها به کمک انسان آمده و او را یاری کند- سلام کردن در هنگام ورود به خانه های خالی
تنها اعضای خانواده و بستگان نزدیک را در بر می گیرد- سلام کردن بر همسر و فرزندان و خانواده
دوستی که ظاهر و باطنش با طرف مقابل یکی است و در دوستی صادقانه رفتار می کند- سلام کردن در هنگام ورود به هر خانه ای
تنها محارم انسان را در بر می گیرد- سلام کردن بعضی بر بعضی دیگر

منظور از امر جامع در آیه شریفه «اِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ الَّذِینَ ءامَنُوا بِاللهِ وَ رَسُولِه وَ اِذا کانُوا مَعَهُ عَلی اَمْرٍ جامِعٍ لَمْ یَذْهَبُوا حَتّی یَسْتَاْذِنُوهُ ...» کدام گزینه است؟
مشورت در انجام امور سیاسی و مدیریتی جامعه اسلامی
شرکت در نماز های جمعه و جماعت
شرکت در جنگ و جهاد و مبارزه با دشمنان مهاجم
هر کار مهمی که اجتماع مردم و تعاون و همکاری شان در آن ضرورت دارد

کدام کلمه «استتار» معنی می دهد؟
یتسللون
لواذ
فتنه
شأن

بر اساس روایات آیا عبارت «اَلزّانی لا یَنْکِحُ اِلّا زانِیَّةً اَوْ مُشْرِکَةً ...» حکم شرعی را بیان می کند یا اخبار است؟
حکم شرعی را بیان می کند
جمله خبری و مربوط به زنان پیامبر است
جمله خبری است و اشاره به حقیقت عینی دارد
روایات هر دو حالت را تایید می کنند

در روایات امام صادق(علیه السلام) رابطه تهمت به مؤمن و از بین رفتن ایمان به چه چیزی تشبیه شده است؟
بیماری خوره که بدن را از بین می برد
ذوب شدن نمک در آب
از بین رفتن هیزم توسط آتش
تندبادی که کشتزار را در هم می کوبد

امام رضا(علیه السلام) می فرمایند: «آن کس که گناه را نشر دهد ...... و آن کس که گناه را پنهان کند ...... است»
ملعون- عاقبت به خیر
ملعون- راه توبه برای او باز است
اهل جهنم- اهل بهشت
مخذول- مشمول آمرزش

اصل ریشه «غضّ» که در آیه «قُلْ لِلْمؤْمِنِینَ یَغُضُّوا مِنْ اَبْصارِهِمْ ...» به کار رفته به چه معنایی است؟
بستن
بازگرداندن
کم کردن
منحرف کردن

«تغیّظ» چه حالتی است و در سوره مبارکه فرقان درباره چه موضوعی به کار رفته است؟
حالتی که انسان خشم خود را فرو می برد- صبر
حالتی که انسان تنگ دست می شود- فقر
حالتی است که انسان خشم خود را با نعره و فریاد آشکار می سازد- آتش دوزخ
حالتی که انسان دچار دل شکستگی می شود- عفو

تعبیر «اَنْکِحُوا» در جمله «وَ اَنْکِحُوا الْاَیامی مِنْکُمْ وَالصّالِحِینَ مِنْ عِبادِکَمْ وَ اِمائِکُمْ» چه مفهومی دارد؟
کمک مالی برای تحقق ازدواج
پیدا کردن همسر مناسب برای افراد مجرد
پا در میانی برای حل مشکلات تحقق ازدواج
همه موارد

